SARI KÄSITLEB
TÕSIELULISI SÜNDMUSI
VÕRDÕIGUSLIKKUSE SEADUSEMUUDATUSE
DEBATI JA VÕITLUSE AJAL
OSA TEGELASI, STSEENE JA VESTLUSI
ON VÄLJAMÕELDUD
Viis minutit!
Soovid tuld?
- Aitäh.
Mis tüüpi õigusele sa keskendud?
Põhiseadusele. Sina?
Ma ei teinud eksamit.
Juristiks olemine pole vastuolus
su väidetega naise rolli osas?
Kena maskeering, pr Schlafly.
- Oli kiire.
Olen "Tribune'ist".
Kasvatasin kuut last.
Teen, mis tahan.
Olen seda alati kõigi naiste
kohta öelnud.
PROUA AMEERIKA
1979 SEADUSEMUUDATUST POLE
KINNITANUD KOLM OSARIIKI
KONGRESS PIKENDAS TÄHTAEGA
KOLM AASTAT
Jah.
Sinu asemel valiksin minu gala,
sest see on meeldiv
ja meil on lõbus.
"New York Times" kirjutab loo.
Kindlasti mahud, aga vajan kinnitust.
Aitäh.
Panid Lottie
tähtsusetute inimeste juurde.
Mida?
- Panid...
Väärikad külalised. Peate olema
lahus nagu kirsid puuviljasalatis.
Tahtsin senaator Helmsilt raamatule
pühendust saada.
- Selle kirjutas ta abi.
Siis tutvustame sind talle.
Alice.
Mõtlesin, et pakun
ehk viimase hetke abi.
Ma polnud kindel, et sa üldse tuled.
Muidugi tulen ja Buck ka.
Sind pole eriti näinud.
Vabandust, olin
vanaema kohustega hõivatud.
Koostasin nimekirja esindajatest,
kes sel aastal hääletavad.
Uskumatu,
et võitleme veel kolm aastat.
Mida ma teha saan?
Trüki gala pressiteade.
Jah.
Kuidas lapselastel läheb?
- Nendega on raske.
Tead ju küll. Poisid.
"Naisõiguslased said
VÕSi sisseviimiseks pikenduse,
kuigi peremeelsele kogunemisele
tuli topelt rahvast."
Oli meid ikka kaks korda rohkem?
Jah.
- Kindlasti. Ma ju tean.
Olin mõlemal.
See ei tundunud palju suurem.
Saatana hävitusjõud on suur
ja eksitab hõlpsasti.
Eric! Tule tagasi!
Unustasid Pamela ja Kevini koha.
Nad ei saa tulla.
Töötasid seitse aastat nii kõvasti.
Peaksid tähistama.
Kevin ei tahtnud kulutada.
- Leiame lahenduse. Räägi temaga.
Phyllise sõnul peab mees olema
kodu kuningas.
Muidu läheb ta üle piiri.
Ütlesid nii?
Me ei abiellu, et mehi muuta.
Olen püüdnud talle kinnitada,
kui väga teda vajan.
Tuleb hoida rõõmsat suhtumist.
Galal on toredaid üllatusi.
Ootan seda väga.
- Jah?
Mis mõttes?
Phyllis on lahke ja usaldav,
aga mina näen, mis toimub.
Millest sa räägid?
- Lojaalsusest.
Kahtled mu lojaalsuses?
Sa pole südamega asja juures.
Ütlesin alati, et sul hakkab igav
ja lahkud lõpuks.
Mu pühendumus pole muutunud.
Mina panin kõigele aluse.
Kogusid info kokku.
See lugu on juba ära tüüdanud.
Olen alati Phyllist toetanud.
Kui asjad olid lihtsad ja selged.
Kui asi oli
me koduse koha kaitsmises.
Kuid millalgi eesmärk muutus.
Käib konservatiivne revolutsioon.
Pärast aastaid tõrjumist ja eiramist
on religioosne hääl
jälle poliitareenil.
Arvasid tõesti, et sel pole ohvreid?
Asi on nüüd suurem kui VÕS.
Teenin presidendi suva järgi.
Ühtlasi teenin viit last, abikaasat,
kahte kassi ja koera, 14 jänest...
Seega pole lihtne
kohe kohale lennata.
Mul oli kana ahjus, kui kõne sain.
Olin samal tänaval,
aga olen ka ärritunud.
Kui kaua oleme audientsi palunud?
Houstonist alates.
Nüüd päevase etteteatamisega.
Nii see käibki.
Tõime kõik ohvreid. See on oluline.
Konverentsil oli 1500 meediagruppi
ja kahe mehe vestlus
lükkas meid esilehelt.
Kaks meest. Sadat ja Begin.
Tahtsid Lähis-Ida rahu takistada?
Ei. Uskumatu, et enne naiste õigusi
saavutame seal rahu.
Meil pole midagi näidata.
VÕSi tähtaega pikendati.
- Washington on aeglane.
Iga seaduse rakendamine
võtab kaks aastat
ja see soosib naisi.
Pettumiseks on vara. Hakkame pihta.
Eeldame, et Carter
on seda varem lugenud?
Ei ole.
- Siis teen sissejuhatuse.
Siis saavad kõik hetke
ettepaneku kirjeldamiseks.
Peame olema kiired.
Meil on 15 minutit.
Millise osa jaoks?
Kokku.
- Kas te ei tahakski kohtuda?
15 minutit pole kohtumine
vaid pildistamisvõimalus.
Mida ma siis teen?
- Tühista see.
Küsi õiget kohtumist.
Tühistamine näitaks,
et oleme tõsised.
Oleme kaks aastat
tegevuskava koostanud.
Samal ajal
suurendab ta sõjakulutusi.
Teeme vastava pressiavalduse.
Pole tark presidenti kritiseerida.
Kissinger survestab Carterit
Iraani šahhile asüüli andma.
Poisid teevad nii.
Rita, helista Ham Jordanile!
Palun!
Tõin sulle kingi.
USA SENAATORI BARRY
M. GOLDWATERI MEMUAARID
Kuidas sa...
Ma ei saa allikaid avaldada.
Ütleme, et teatav
presidendikandidaat vajab me tuge.
Kes? Crane?
Ta näeb tahavaatepeeglis
kiirendavat Reaganit.
Ta maksuparandus
oli sõõm värsket õhku.
Ta ei kaota sihti.
Temast peetakse lugu,
aga väljavaated on halvad.
Nagu igal konservatiivil.
President Phil Crane.
Illinoisi vabariiklasest president.
Olge valmis, pr Schlafly.
Jurist pr Schlafly.
Sain just eile tiitli.
Vahetad kirjapaberi välja?
Saan seda ainult seal kasutada.
Ma ju ei praktiseeri.
Ta pilgu tõttu tahan peaaegu
Kempi toetada.
Ta vaatab mind? Oi.
Vaiki, mu pekslev süda.
Indeksis järgneb Saxbyle
kohe Schlesinger.
Mida?
Siin.
- See on tähelepanematus.
Ta poleks minuta
kandidaadiks saanud.
Ta polnud võitja
ja vajame seekord võitjat.
Meil on suur valik.
Mõtle kõigile, kes galale tulevad.
Kuulame nende juttu
ja siis otsustame.
Millal on parim aeg
kuulutada, keda me toetame?
Pärast Iowat.
Olgu. Ole mu juustega ettevaatlik.
Pole vaja vabandada, hr president.
Ei-ei. Suur tänu.
Ootame seda väga.
Saime ta kaheks tunniks.
Oli nali tõesti naljakas?
Jumal, ei. Midagi Sadati kohta,
aga tuleb naerda.
Hakkame minema. Stan ootab autos.
Pead varsti Washingtoni naasma.
Kohtun niigi Kay Grahamiga.
Kirjutad "The Postile"? Konkurendile?
Otsin ajakirjale ostjaid.
Ma ei suuda seda pinnal hoida.
Loodan, et sellest
ei tule uus McCalls.
"Miss" andis meile hääle,
kui keegi ei kuulanud.
Vaata meid nüüd.
Saime presidendi kuulama.
Nüüd, daamid ja härrad,
väga eriline etteaste.
Teid rabavad oma lauluga
Gloria Steinem ja Bella Abzug.
Kaks feministi oleme
Feminismist kriiskame.
- Jumalat, meest ei ole meil.
Kaks feministi oleme
Seadus vastu võtke te
Meil õigused kõik keelake
Kui just geid ja lesbid pole me
Kaks feministi oleme
Ei abiellu see feminist
- Olgu ta siis militarist
Unistame ka abordist
Kaks feministi oleme
New Yorgi linna feminist
Eelarve komitee sadist
Kaotas koha? Kahju vist
Kaks feministi oleme
Braavo!
Palun tervitage peo perenaist
pr Phyllis Schlaflyt!
Tänan. Tänan, sõbrad.
Tänan.
Tere tulemast 1979. aasta
VÕSi revüüetendusele.
Tänan.
Naisõiguslased arvasid,
et saavutasid suure võidu,
kui survestasid
Kongressi ja Valget Maja
ratifitseerimistähtaega pikendama.
Minu jaoks on täna, algsel tähtajal,
VÕSi moraalse
ja seadusliku huku päev.
Tulime selle haual tantsima.
Oleme võidelnud õigluse eest.
Nagu sufražetid 50 aasta eest,
pidid võitlema ja võitma naised.
Öeldakse, et naised
on nagu teekotid.
Sa ei tea nende tugevust,
kuni asi läheb tuliseks.
Naised me jõudsime
tõesti keemispunktini.
Kuid kui nägime,
et saatan kasutas
seadusmuudatuses sõna "sugu",
et võtta abielunaiste õigused
ja anda need homodele
ja aborditegijatele,
siis pidime võitlema.
Me võidame,
sest Jumal on meie poolel.
Kuid täna
ei tähista me pelgalt VÕSi lõppu,
vaid kogu ajastu lõppu.
Oleme uue
võimsa liikumise sünni lävel.
See liikumine juhib Ameerika
jälle õigele rajale.
Üheskoos võidame riigi tagasi.
Nüüd, mu sõbrad,
tänan erilist isikut.
Kedagi, kes on mind
algusest saati toetanud.
Inimest, kes päästis mind tööelust.
Mu treener, ergutaja ja armastaja...
Kallis abikaasa Fred,
aitäh, et lubasid mind täna siia.
See lause
ärritab naisõiguslasi kõige rohkem.
Nad küsivad,
kes mu laste eest hoolitseb.
Näitan omasid, kui näen teie lapsi.
Palun plaksutage mu elutööle,
mu kuuele juveelile.
John, Bruce, Roger,
Liza, Andy, Anne.
Fred...
Aitäh.
Tänan.
Kas rahvas jäi peale?
Üks veel. Teeselge laulmist.
Pane raamat ära.
Bella meeldib? On piisavalt vali?
Ta pole sugugi lärmakas.
Tal on hea huumor.
Kutsusid Reagani mehi.
Orrini, Jerry, Jesse.
Ei-ei. Tänane õhtu pole poliitiline,
vaid tähistab peret.
Ma ei jääks sellest ilma.
Viivitasin Iowa lennuga.
Seal võites kerkin esile.
Veedan päeva
maisisöömisvõistlusi hinnates.
Etem kui päev Esindajatekojas.
Miski ei õnnestu,
kuni Tip O'Neil on spiiker.
Mark Twain: "Oletage, et olen varas
ja kongresmen, aga kordan end."
Paned mu kirjasaajate
nimekirja paluma?
Kui oleksid varas?
- Kui oleksid kongresmen?
Oleksin hea meelega ÜRO saadik
või kaitseminister.
Miski ei haavaks
naisõiguslasi sügavamalt,
kui su ministriks tegemine.
Aga kuulujutud?
Mis jutud?
- Phil, ära sunni mind ütlema.
Räägitakse polügaamiast.
Kennedyl käisid Valges Majas
sajad naised.
Jah, aga Kennedy
ei kandideerinud pereväärtustega.
Arlene ei kutsuks me sängi tüdrukut,
kes ei tule heast perest.
Lahingusse minnes olen vankumatu.
Toetasin ka sind vankumatult.
Betty Ford avaldas toetust
ja käskisin Alyse'il
helistamine lõpetada.
Tead, mida Phyllis ütles?
Oi ei, me võitleme kõvemini.
Seda tegimegi. Näitasime neile.
- Ta on imetegija.
Rahu.
- Oleme peol.
Vahel unustan,
kuidas Schlafly kirjutada.
Seal me Jeanne D'Arc ongi.
Ta teeb imesid.
- Mu hea sõber...
Kui just mees jobu pole,
sest siis oleme üksi.
Keegi on vist liialt tähistanud.
Pamela vajas tuge.
- Pole õige aeg.
Käskisid tal paremini toime tulla.
Tule minuga tualetti.
Ma ei taha tualetti. Tahan teada,
miks sa talle nii ütlesid.
Kevin ei ole täiuslik,
aga peab peret üleval.
Ta pole pidanud päevagi töötama.
- Veab tal.
Aitab.
- Millal sa nii õelaks muutusid?
Lootsin, et sa naudid tänast õhtut.
Pärast me tööd.
- Jäta.
Seda sa teedki. Sa väänad sõnu.
- Teed stseeni.
Kas sa üldse hoolid minust?
Tegin selle kõik sulle.
Mulle?
- Et sa poleks nähtamatu.
Olen nähtamatu vaid sinu lähedal.
Pr Schlafly, peame lahkuma.
- Mis viga?
Daamid ja härrad, säilitage rahu.
Ballisaal tuleb kohe evakueerida.
HOTELL SHOREWICH
Jah. Pommiähvardus.
Miks keegi teiega ei räägi?
- Minuga?
Ma olen eikeegi.
Mina olen vist samuti eikeegi.
Käskisin Johnil
kõik tagasi hotelli viia.
Kas pomm leiti üles?
Ilmselt üritavad lüüasaanud
meie pidu rikkuda.
Tänan, et lilled päästsid.
Pommiähvardus. Oled kuulus.
Lugematu hulk naisi
on mu jutule tulnud.
Nad säästsid kõvasti, et siia tulla.
Nad järgnevad teile
ka maailma lõppu.
Mis te nüüd.
Me ei saanud lahkuda küsimata,
kas toetate Roni.
On palju häid kandidaate.
Crane, Connoly...
Nad ei löö Carterit.
Majandus on käpuli.
Valijad tahavad uut tulijat
nagu Reagan.
Kuid Ron eksis nelja aasta eest,
kui ei saanud põhjas saadikuid.
- Ta on õppinud.
Ta esineb rohkem isiklikult.
Nii tekib rahvaga side.
Ta on soe ja optimistlik.
Nancy soovitus.
- Nancy või ta astroloogi?
Te ei karda ta ea pärast?
Pea 70 on üsna vana.
Ta pole Thatcher,
kuid kui ta teksades puid raiub,
tundub Carter ta kõrval eideke.
Ootame Iowa ja New Hampshire'i ära.
Ärge liialt oodake.
Ron tasustab
varakult lojaalsust näidanuid.
Me ei vaja küsitluse tulemust
teadmaks, et Ron on võitja.
Teil on me toetus.
Ta vajab haaravat loosungit.
Ühiselt uus algus?
See ei innusta mind.
Tänan.
Kas nägite? Ta puhus
meile Audreyga õhusuudluse.
Me isegi ei valinud teda.
- Ta oli väga heas tujus.
Ta lubas, et ei peatu enne VÕS...
Mis ta ütleski?
Sissepühitsemist.
- Veidi peenutsev.
Põhiseadusesse pühitsetud. Eks näis.
Tundus nagu suur samm.
Palume Rosalynn Carteril
hääletuse eel
Florida senaatoritele helistada.
Vabandust. Pr Abzug.
Mis see on?
Teade Carteri Georgia poistelt.
Vallandatud?
- President vahetab su välja.
Me just kohtusime.
Tühistasid selle viimasel hetkel
ja nõudsid uut aega.
Siis karjusid...
- Ei karjunud.
Nagu nüüd.
- Olin kirglik.
Samuti juhiti
meie tähelepanu pressiteatele.
Seda ei avaldatud.
- Mis mulje see jätnuks?
Ebalojaalne.
McGovern võrdleb Carterit Nixoniga
ja pigistate silma kinni.
George on senaator.
Sinu valis president
naisteküsimusega tegelema.
Ma ei kavatse niisama istuda
ja lasta tal head nägu teha.
Kamp naisi ei saa
presidenti käsutada.
Ta näib nõrk.
Pärast Midge'i väljasöömist
ihud mulle hammast.
Kas president teab sellest?
- Ta kinnitas otsuse hommikul.
Enne kohtumist?
Laske mul vaikselt lahkuda.
Ma ei taha kära teha.
Mu mees toibub infarktist.
Stress on halb.
Isiklike probleemide korral
ei tohikski sa komiteed juhtida.
Palun.
Laske mul tagasi astuda.
Võisime seda juba "Timesi" Ed
Walshile ja Terry Smithile mainida.
Kuule.
Viime su koju.
Kallis, president Carter.
Punkt. Me pole kunagi
olnud üksmeelel. Punkt.
Ma poleks loobunud Kanalist
või B-1 pommitaja ehitamisest.
Kuid Bella Abzugi vallandamise
otsust toetan täielikult.
Palun loe see mu sekretärile ette.
Aitäh. See on Western Union.
Halloo.
EAGLE FOORUMI KIRJASAAJATE NIMEKIRI
Mis need on?
- Neid kutsutakse flopideks.
Sain kogu kirjasaajate nimekirja
arvutist nende peale panna.
Enne nende Reaganile andmist
tuleks paluda tal selgelt väljenduda.
Ei tahaks öelda,
et ta meid 1976. aastal hülgas,
aga tundsime end hüljatuna.
See on poliitika.
USA VÕIMSAKS
REAGAN
Tere, Marion.
Jah, siin Phyllis Schlafly.
Helistan, et rääkida kuberner
Reagani toetamisest.
Palusin vaid Carmenit.
Ülejäänud võivad minna.
Palun istu.
Selles riigis oleme uhked
rahumeelsete võimuvahetuste üle.
Peame pressikonverentsi
ja kuulutame su ametlikult
uueks komiteejuhiks.
Austusega presidendi
ja komitee vastu astun tagasi.
Jill, oled ainus professionaal toas.
Me...
Keeldun olemast komitees,
mida ei juhata Bella Abzug.
Astun tagasi.
Mõlemad ei saa tagasi astuda.
Nagu ma poleks enne
Valgest Majast lahkunud.
Astun tagasi.
Kas see on sinu tegu?
- Tegin mõned kõned.
Meie peame pressikonverentsi.
Räägime rahvale, kuidas pettusime
presidendi hoiakus naiste muredele.
Ta peab meie heaks midagi tegema,
et meie hääli saada.
Me pole enam sundpublik.
Näidati solidaarsust.
Mõjukate naisliitude
esindajad ütlesid,
et astuvad tagasi
Bella Abzugi toetuseks.
Rahvuslik Naisteliit,
Rahvusliku Ärinaiste liit
ja Naisvalijate liiga
kohtusid eile presidendiga,
et muresid arutada.
Täna tunti end petetuna.
President ei tegelenud
tõstatatud küsimustega
vaid kasutas Bella Abzugi
patuoinana,
et me iseseisvust alla suruda.
Lähen välja. Võib-olla mitte.
Peaksid retseptid avaldama.
Kus?
- Kokaraamatus.
Saaksin VÕSi saiadest
ja pirukatest terve peatüki.
Head aega, Leonia.
- Head aega.
Täna söövad vaid Anne ja te ema?
- Just nii.
Millal Anne jõuab?
Ta pole veel kodus?
Anne pole koolist tagasi.
Jäi vast bussist maha.
Reagan läks Andersoni ees juhtima.
- Pagan.
Peame Frediga kohe lahkuma.
Ma ei tea.
Ema, kas saad Anne'i ära tuua?
Ilmselt küll.
Ta ei saa pimedas sõita.
Keegi ei saa teda ära tuua.
- Küll leiad viisi.
Ron palus mu abi
ja tahab mind isiklikult tänada.
Ei, ära võta ära. Willie?
- Jah?
Sõida Saint Louisesse
Anne'ile järele.
Fred, lähme.
Ma ei saa. Lähen oma tütrele järele.
Tasun selle eest.
Mul on kahju.
Ma ei jää sest üritusest ilma.
Teen teisi plaane.
- Tänan.
Anne, oleksid võinud
mu järele kutsuda.
Telefon oli kinni.
Helistasin pr Macrayle.
Ta on siin?
- Ta tõi mu ära.
Fred, kohtume auto juures.
Alice.
Tänan väga.
- Sellest polnud midagi.
Jah, aitäh. Sa kannad kostüümi.
Jõudsin just kontorist,
kui Anne helistas.
Mis kontorist?
- Käin tööl.
Tööl?
- Infoliini operaatorina.
Oi, kas Buck...
- Ei.
Buck naerab,
et ei pea mu kõnede eest maksma.
Lapsed on juba suured ja ma...
Mulle meeldib, et ma ei pea talt
raha küsima. See annab jõudu.
Varem said minult jõudu.
Varem olin hirmul.
Ta tütar jäi koolist toomata.
Ta on selle nimel
seitse aastat töötanud.
Olen 50 aastat püüdnud
riiki tagasi võita.
Ta oli uue kursi kõne ajal
lapsekingades.
Kui vaatad ta saavutusi,
siis on sellele vaid üks selgitus.
Jumal ise valis ta välja.
Demokraadid, vabariiklased
ja üksikkandidaatide pooldajad
on valinud presidendi
eelhääletusel...
Ta võibki võita.
Kuulsin häirivat kõlakat,
et ta võib Bushi valida.
Ta ei julge.
- Noa selga löömine.
Saadab me rahva tagasi kirikusse.
Ta on liiga mõõdukas.
Me ei saavuta täna üle 2%,
aga mult uuritakse,
kas tahan temaga kandideerida.
Roni omad küsivad?
- Ei-ei, reporterid.
Vastasin, et usaldan vaid Reaganit.
Võid seda talle mainida.
Te olete ju Phyllis Schlafly.
Me pole tutvunud.
Roger Stone, Paul Manafort.
Jah, meeldiv teiega kohtuda.
Kuulsin, et lõite
poliitnõustamise firma.
Noored vabariiklased
võtavad Washingtoni.
Olen hr Phyllis Schlafly.
Võime ta korraks röövida?
Ron tahtis strateegiat arutada.
Muidugi.
Ta teeb jumala tööd.
Õhtust.
- Tere, kongresmen.
Tänan teenistuse eest.
VALIMISTE ÖÖ 1980
Vaatate ülekannet
hämmastavatelt valimistelt.
Tegemist on Reagani
vabariiklaste võidulaviiniga,
mis tuhiseb üle kogu maa.
Reagani laviin.
REAGANI LAVIIN
REAGANI MAAKOND
Paistab, et moodne liberaalne aeg
on möödas.
USA rahvas on valiku teinud
ja loomulikult aktsepteerin seda.
No nii. Siin me oleme.
VALIMISTE KOKKUVÕTE
LUUAKSE ÜLEMINEKUMEESKOND
Vabandust, Bella Abzug helistab.
Bella.
- Palju õnne.
Mul on ikka mõjukaid sõpru.
Vähemalt veel kaks aastat.
Ma ei tea, kas kandideerin enam.
Pidasid minust kauem vastu.
Ma ei saanud ka Hadassah
Bronxi osakonna juhiks.
Meile pole enam kohta.
Kui majandus tõuseb,
kiidetakse Reaganit.
Ta on karismaatiline.
Ta pöörab tagasi 50aastase arengu.
Tänan kõne eest, Bella.
Jäta uks järgmistele lahti.
Mis edasi?
Võib-olla on õige hetk Lizilt
ja Egeelt lapselaste saamiseks.
Või reisime Amalfi rannikule.
Arvasingi, et sina.
Miks sa alati end peidad?
Keegi ei arva,
et sa selle värviga sündisid.
Su soeng on kena.
Homseks on see rikutud,
sest unustasin jooksu.
Mis jooksu?
- Hommikujooksu
VÕSi muudatuse jaoks Hamptonis.
Korraldasime selle Gailiga
VÕS Ameerika toetuseks.
Värbasime jooksule kuulsusi.
Jooksma tulevad Paul Newman,
Lucie Arnaz, Carl Reiner.
Viie miili jooks?
Kahe miili,
sest jooksen miili 16 minutiga.
Sel juhul on see jalutuskäik.
Mida kõike ma liikumise heaks teen.
Kohutav, mis Bellaga juhtus.
Me polnud alati nõus,
aga ta vääris paremat.
Ta võitles pikalt,
et naised valitsusse saaks
ja nüüd saab sinna tema asemel
Phyllis Schlafly.
Jumal hoidku.
Oli viga keelduda temaga väitlemast.
Ta ütles kõigis vestlussaadetes,
mida iganes tahtis.
Oleks Zsa Zsa Gabor teda parandanud?
Temale jääb viimane sõna.
Talle ei jää viimane sõna.
Washington pöördub meie vastu.
Liikumine ei alanud Washingtonis
ega ka lõppe seal.
Olen seisnud kõrvuti
oma põlvkonna suurimate naistega.
Siiski valime täna juhte,
eemaldades naised,
siis vähemused ja need,
kel pole haridust.
Selle muutmine
võtab väga kaua aega.
Seisame silmitsi ju 10 000 aastase
patriarhaadi ja rassismiga.
Kuid peame lainetena edasi liikuma.
Meile annab indu võimalik tulevik,
ja inimeste võimekus,
kui neid ei ümbritse halvavad
seinad ja vanglad.
Igaüks meist alles avastab,
kes me võime olla.
Hoolimata revolutsiooni kestusest,
ei saa me seda tagasi pöörata.
Schlaflyde kodu.
Kutsun ta kohe.
Ta helistab.
Olgu.
Palju õnne, härra president.
Aitäh, Phyllis. Kuidas läheb?
Väga hästi ja teil?
Kuulsin, et Washngtonis
oli nädalavahetusel väga külm.
Hea, et olen rantšos.
Olen veel mõned nädalad
maapähklikasvataja.
Jah, muidugi.
Tahan lihtsalt
innukalt tööd alustada.
Sellepärast helistangi.
Su koalitsioon
aitas mu üle finišijoone.
Su nimekiri oli hindamatu.
Kuid Jimi sõnul ei läinud mul
naiste seas kuigi hästi.
Näib, et mul on naistemure.
Sa oled seda küll väärt,
aga ma ei saa
VÕSi-meelseid gruppe pahandada.
Pidasid tähtsat lahingut,
aga vahel jälitab võitlus meid koju.
Austan sind väga, Phyllis.
Seetõttu tahtsingi helistada
ja sind tänada.
Ole tubli.
Sind rööviti.
Sa väärisid ministrikohta.
Kas sööme õhtust?
See on kuue ajal.
Õhtusöök on alati kuue ajal.
WRENI PIIMAPULBER
REAGAN VALIS JEANE KIRKPATRICKU
ESIMESE NAISENA ÜRO SAADIKUKS
TA OLI KOMMUNISMIVASTASE
POLIITIKA ALUSTALA
TA OLI VÕRDÕIGUSLIKKUSE
SEADUSESÄTTE TOETAJA
PHYLLIS TOETAS KOGU
OMA KARJÄÄRI VÄLTEL PEREVÄÄRTUSI
TA KIRJUTAS RAAMATUID
JA JUHTIS FOORUMIT
TA VIIMANE RAAMAT, MIS ILMUS PÄEV
PÄRAST TA SURMA, OLI TRUMPI TOETUSEKS
VÕS ON KALKUN
ISTU VÕS LAIAKS
PEATAGE VÕS
30.06.1982 LÕPETATI VÕS
KOLME OSARIIGI RATIFITSEERIMISETA
LAHING RATIFITSEERIMISE ÜLE
SIDUS PARTEID
KONSERVATIIVSETE
JA LIBERAALSETE VÄÄRTUSTEGA
NAISLIIKUMINE VÕITLES IKKA
SOOLISE VÕRDÕIGUSE EEST,
KUID EI SAAVUTANUD 1970ndate MÕJU
FEMINISTLIK PARTEI
2017. AASTAL RATIFITSEERIS
NEVADA VÕRDÕIGUSLIKKUSE SEADUSE
HAKKAME VASTU
KÕIK ELUD ON VÕRDSED
IKKA VEEL SEE PASK?
2018. AASTAL RATIFITSEERIS
VÕRDÕIGUSE SEADUSE ILLINOIS
JAH VÕSile!
38.OSARIIGINA RATIFITSEERIS VIRGINIA
VÕRDÕIGUSLIKKUSE SEADUSE 2020
DEMOKRAATIDE JUHITUD
ESINDAJATEKODA OTSUSTAS
TÜHISTADA RATIFITSEERIMISE TÄHTAJA
VABARIIKLASTE SENAT VIHJAS,
ET NAD ILMSELT SELLEGA EI NÕUSTU
Tõlkinud Helo Irik